# Learn From GOAT(Greatest of All Time)

## 什么是GOAT?

GOAT = greatest of All Time
这个词最早出现在美国的嘻哈音乐圈,意思是向圈内最伟大的人物学习.

后来不断出圈,用于其他领域,特别是体育竞技和媒体娱乐领域,经常出现各种GOAT lists,比如.
关于GOAT的更多内容,请查看Wikipedia词条:[Great_of_All_Time](https://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_of_All_Time)

著名经济学家Tyler Cowen2023年写了一本书[《GOAT: Who is the Greatest Economist of all Time, and Why Does it Matter?》](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2023/10/goat-who-is-the-greatest-economist-of-all-time-and-why-does-it-matter.html), 选出了他心目中的最伟大的经济学家,不是一个,而是三个:米尔顿·弗里德曼, 弗里德里希·哈耶克, 约翰·梅纳德·凯恩斯

## 为什么要learn from GOAT?

2023年3月15日, OpenAI发布了GPT-4,人类正式进入AI纪元.   
关于AI的信息呈爆炸之势,充斥着我的所有感官,一切都那么真实,又如此虚幻.   
任何一条信息的寿命很难超过一周,圈内人都FOMO,疲于奔命.   
OpenAI每次新产品发布,AI创业圈都哀鸿遍野.   
很多次我问自己: 真的需要关住那么多AI信息吗?   
很多次的答案: No.   
记得开智学堂的信息分析课上,阳志平老师提到了信息半衰期的概念.    
有的信息寿命很长,比如数学定理和物理规律.   
勾股定理永恒成立.   
牛顿力学活了几百年,直到相对论和量子力学出现.     
有的信息寿命很短,比如股票的实时价格,过了时点一文不值.   

有些人的话,穿越千年,今天仍有指导意义.   
西方有苏格拉底,柏拉图,亚里士多德.中国有老子,孔子,庄子.   

我更关注商业领域,因为money是所有价值的交易媒介,包括思想.   
所以,我决定向商业领域的GOAT学习.   

## GOAT选择标准
哪些商业GOAT值得学习呢?

我有两个标准:
1. 符合时代精神
2. 方便具身学习

### 21世纪的时代精神是什么? 

我认为是: 信息全面压制了能量和物质,在人类世界占据主导地位.

2020年美国上市公司TOP10,除了伯克希尔,全部是信息公司.    
Apple, Microsoft, Google, Amazon, Facebook近年更是霸榜Top5.   
Apple已经连续10年霸榜No.1,只是近期才被Microsoft超过,而且很可能被Nvidia超越,这是AI的胜利.


### 什么是具身学习?

具身学习(embodied learning)是具身认知(embodied cognition)在学习中的应用.   
简单来讲,具身学习提倡调动整个身体参与到学习中,不仅能“入戏”,还能“出戏”,最终目标是会“演戏”.   

基于以上两个标准,我圈定了5个GOAT,作为第一阶段的学习目标

1. Steve Jobs
2. Jeff Bezos
3. Jensen Huang
4. Warren Buffett
5. 未定,有几个人选,与衣食住行有关

## 为什么第一个是乔布斯?

1. 个人偏好. 我是乔布斯的粉丝,是Apple的粉丝,是iPhone的粉丝.
2. 引领时代. 乔布斯是第一批受益于信息时代的人. 他1976年创建苹果,开启了个人电脑时代. 乔布斯主导创造了至少三个划时代的产品: Macintosh, iPod, iPhone. 苹果公司还取得了商业巨大的商业成功,霸榜全球最高市值的公司10年.最重要的是,乔布斯始终把客户需求放在第一位,这是永恒的时代精神.
3. 人生如戏. 乔布斯是传奇.他由养父母抚养成人,但赶上了计算机历史的黄金时代. 他创办了最伟大的公司,却被自己请来的CEO扫地出门. 他让苹果公司起死回生,却在苹果登顶世界之巅时黯然离世. 通过扮演乔布斯,我们可以具身地体验他精彩的一生.

还有一个原因: 我英语水平一般,而乔布斯的英语通俗易懂,这是极大的便利.   
具身学习不是读一本书,写几页总结,看一堆视频,发几篇推.   
具身学习是cosplay,反复入戏和出戏,才能把乔布斯的商业思维,产品理念,沟通技巧融入到自身中.   
乔布斯是沟通天才,他能用最简洁的语言描述最复杂的技术,而且还能说服受众接受他的意见.  

## 乔布斯的相关资料
乔布斯留下了许多影像和文本资料,除了Youtube和苹果官网,还有个两个网站非常棒.   
一个是乔布斯的铁粉Romain Moisescot 2006年做的[All About Steve Jobs](https://allaboutstevejobs.com/);   
另一个是乔布斯的遗孀2022年发起的[Steve Jobs Archive](https://stevejobsarchive.com/)   

另一个近距离接触乔布斯的方法是使用苹果的产品,从他创造的产品中体验他带给世界的美好.   
我自己现在使用的有iMac, MacBook, iPhone和iPad.    
我差不多每个季度去一次Apple Store,实体店的会带来不一样的具身感受.


## 目标与行动

通过学习乔布斯,我希望达到三个目标:
1. 建立"能量-信息-物质"认知框架,理解AI新纪元带来的新投资机会
2. 英语听说读写能力全面提高,达到B2级水平
3. 结识一群喜欢乔布斯的朋友,和3-5个能一起做事的伙伴.

达成目标的期限:1年

2024-03行动计划:
1. 制作一个便于朗读的文字稿模版;
2. 写一篇科普文章,解释具身学习的理论背景与实际应用
3. 精细加工中英文版本的两个speech transcript:   
    a. 2005年斯坦福大学毕业典礼演讲   
    b. 2007年iPhone发布会演讲   










