非常荣幸今天能和大家一起,参加全世界最好的大学之一的毕业典礼。
我大学没有毕业。
说实话,这是我一生中最接近大学毕业的时候了。
今天,我想给大家分享我生命中的三个故事.
就这么简单,
没有大道理,
就是三个故事。


第一个故事是关于点与点的联系。

我在Reed大学读了6个月就退学了,
但在之后的大约18个月我仍是一名旁听生,直到我真正退学。
为什么我要退学呢?

这要从我出生之前说起。
我的生母是一位年轻的未婚大学毕业生,
她决定让别人收养我。
她坚持要大学毕业生收养我,
所以我出生时,她已经安排好让一个律师和他的妻子收养我。
在我出来的最后一刻,他们却反悔了,说其实想要一个女孩儿。
所以我的父母,他们在候补名单上,
在半夜接到一个电话:
"我们这儿有一个预料之外的男婴,你们想要他吗?"
他们说:"当然。"
后来我的生母发现我母亲从没上过大学,我父亲甚至从没读完高中。
她拒绝签署最终的收养合同。
几个月后,父母保证日后供我读大学,她才让步了。
这是我生命的开始.

17年之后,我真的上了大学。
但是我很幼稚地选择了一所几乎和斯坦福一样贵的大学,
工薪阶层的父母要把全部积蓄花在我的大学学费上。
6个月后,我看不到上大学有什么价值。
我不知道自己今后要做什么,也不确定上大学就能帮我想明白。
但在这里,我正在耗光父母毕生所有积蓄。
所以我决定退学,笃信一切终将顺利解决。
当时我非常害怕,
但现在回想起来,它却是我一生中最棒的一个决定。
从退学那一刻起,我终于能摆脱无趣的必修课,
转而旁听一些看来有趣的课程了。

但这一切并非看起来那般美好
我没了宿舍,只能在朋友家的地板上睡觉,
我捡5美分的可乐瓶子换取食物.
每周日晚上,我要走7英里,穿过城镇到Hare Krishna寺吃顿好的.
我喜欢这样。
凭着好奇和直觉探索的好多东西,后来都变成了无价之宝
我给你们举一个例子:

当时Reed大学开设了也许是全国最好的书法指导课。
遍布大学的每张海报,每个抽屉的标签都是漂亮的手写体。
因为我退学了,不必上常规课程,我决定去加入一个书法班学习如何制作。
我学到了serif 和 sans serif字体,
学会了在不同字体组合上变化出不同的字间距,
还学到了做出最棒排版的奥秘。
这门课程既优美又蕴含历史,以科学无法掌握的艺术方式呈现微妙的内涵,
我被深深地吸引了。

这些东西,好像一辈子都没有一丁点儿实际应用的指望。
但是十年后,我们设计第一台Macintosh电脑时,都用上了。
我们把它全部设计进了Mac电脑.
那是第一台使用了精美印刷字体的电脑。
如果大学时我没有旁听那门课程,MAc电脑就也许就不会有这么多丰富多彩的字体了。
而且因为Windows当时抄了Mac,很可能个人电脑都不会有这些字体.
如果我没有退学,就不会旁听书法课,个人电脑可能也不会有这么精美的印刷术.
大学时展望未来,我无法将这些点滴联系起来.
十年后回首往事,一切却豁然开朗。

再说一遍,展望未来时,你不可能将这些点滴联系起来;
你只能在回顾往事时,将点点滴滴串连起来。
所以你必须相信,这些点滴会在未来以某种方式串连起来。
你必须相信某些东西:你的勇气、命运、生命、因缘。
这种方式从没令我失望,而且让我的生命更与众不同。

我的第二个故事是关于爱和失去。

我很幸运————很早的时候就找到了爱做的事情。
二十岁时,Woz和我就在我父母的车库里创办了苹果。
我们努力工作.
十年之后,苹果从车库里的两杆枪发展到价值20亿,员工超过4000的公司.
就在前一年,我们还发布了最好的产品————Macintosh,
而我也刚过三十。
然后,我被炒了鱿鱼。
你怎么可能被自己创办的公司炒鱿鱼呢?
嗯,随着苹果快速成长,我们雇用了一个很有天分的家伙和我一起管理公司,
第一年一切运转良好。
但是后来我们对未来的看法发生了分歧,最终我们吵了起来。
我俩干架时,董事会站在了他那边。
所以在三十岁时,我出局了。
而且是在公众的眼皮子底下出了局。
成人之后生命的全部支柱离自己远去,这真是毁灭性打击。

一连几个月，我真的不知道应该怎么办。
我感到自己给老一代的创业者丢了脸————
因为我扔掉了交到自己手里的接力棒。
我去见了戴维.帕卡德和鲍勃.诺伊斯，
想为把事情搞得这么糟糕说声道歉。
这次失败弄得沸沸扬扬的，
我甚至想过逃离硅谷。
但是，慢慢地我脑海开始有了一丝曙光————
我仍然热爱我过去做的一切。
在苹果公司发生的这些风波丝毫没有改变这一点。
我虽然被拒之门外，但我仍然深爱我的事业。
于是，我决定从头再来

我当时没有觉察,但事后证明,被苹果炒鱿鱼是我这辈子碰到的最棒的事情。
尽管前景未卜，但从头开始的轻松感取代了保持成功的沉重感。
这使我进入了一生中最富有创造力的时期之一.

在此后的五年里，我开了一家名叫NeXT 的公司和一家叫皮克斯的公司，
我还爱上一位了不起的女人，后来娶了她。
皮克斯公司推出了世界上第一部用电脑制作的动画片《玩具总动员》，
它现在是全球最成功的动画制作室。
世道轮回，苹果公司买下NeXT 后，我又回到了苹果公司，
我们在NeXT 公司开发的技术成了苹果公司这次重新崛起的核心。
我和劳伦娜(Laurene)也建立了美满的家庭

我非常确信，如果不是被苹果公司解雇，这一切决不可能发生。
这是一剂苦药，但是我才病人用得上。
有时生活会当头给你一棒.
请不要灰心。
我坚信让我一往无前的唯一力量就是我热爱我所做的一切。
你一定得知道自己喜欢什么。
选择工作如此，选择爱人同样如此。
工作将是生活中的一大部分，
让自己真正满意的唯一办法，是做自己认为是有意义的工作.
做有意义的工作的唯一办法，是热爱自己的工作。
如果你现在还没有找到,那么继续找.
不要半途而废.
就像所有追随内心的事情一样，
一旦找到了，感觉就会告诉你。
正如任何真挚的感情,你与工作的关系也会在时间的历练中变得更加美好。
所以继续找,直到你找到它.
不要半途而废。

我的第三个故事是关于死亡的。

十七岁时,我读到了一句话,是这样说的:
"如果你把每一天都当作生命中最后一天活,
终有一天,你会发现你是对的。"
这句话给我留下了一个印象。
从那时开始,在过去的33年里,
每天早晨我都会对着镜子问自己:
"如果今天是生命的最后一天,我还会去做今天要做的事吗?"
当回答连续多天都是“不”时,
我就知道自己应该有所改变了.

提醒自己生命随时可能结束,是我做重大选择时用过的最重要的方法。
因为几乎所有的事情————
包括所有的荣誉、骄傲、对难堪和失败的恐惧,
在死亡面前都会消失————
只剩下真正重要的东西。
记住自己随时都会死去，
这是我所知道的防止患得患失的最好方法。
你已经一无所有了.
再没有什么能阻止你追随内心了.

大约一年前，我被诊断患了癌症。
那天早上七点半，我做了一次扫描检查，
结果清楚地表明我的胰腺上长了一个瘤子.
那时我连胰腺是什么都知道.
医生告诉我，几乎可以确诊这是一种无法治愈的恶性肿瘤，
我最多还能活3到6个月。
医生建议我回去把一切都安排好，其实这是在暗示“准备后事”。
意思是说，要把今后十年跟孩子们说的事情,在这几个月内嘱咐完;
意思是说，要把一切都安排妥当，尽可能不给家人留麻烦;
意思是说,该诀别了。

那一整天，我的脑子一直围着这个诊断转。
到了晚上，我做了一次组织切片检查，
他们把一个内窥镜通过喉咙,
穿过胃进入肠子，
用针头在胰腺瘤上取了一些细胞组织。
当时我用了麻醉剂，陪在一旁的妻子后来告诉我，
医生在显微镜里看了细胞之后叫了起来，
原来这是一种少见的可以通过外科手术治愈的恶性肿瘤。
我做了手术，现在痊愈了。

这是我和死亡离得最近的一次，我希望也是今后几十年里最近的一次。
有了这次经历之后，现在我可以更加实在地和你们谈论死亡，而不是纯粹纸上谈兵，那就是:

没人愿意死.
即使人们想上天堂,也不会为去那里而死。
然而，死亡是我们共同的归宿.
没人能摆脱。
我们注定会死，因为死亡很可能是生命最好的一项发明。
死亡是生命变迁的代言人.
除旧迎新.
现在，你们是新的，但在不久的将来，你们也会逐渐成为旧的，也会被淘汰。
对不起，说得太过分了，但这才是真相.

你们的时间都有限，所以不要浪费时间,按照别人的意愿去活。
不要被教条所限————那是按照别人设想的结果而活。
不要让别人的意见淹没自己内心的声音.
最主要的是，要有勇气跟随自己的内心和直觉。
某种程度上，它们早已知道你到底想成为什么人.
其他都是次要的

我年轻时有一本非常好的书刊，叫《全球概览》，是我那代人的宝书之一.
创刊人是斯图尔特.布兰德，住在离这儿不远的门洛帕克。他用诗一般的语言赋予了它生命。
那是20世纪60年代末，还没有个人电脑和桌面出版系统，全靠打字机、剪刀和宝丽莱相机。
它像纸质版的Google，却比Google早问世了35年。这份刊物太完美了，查阅手段齐备、构思不凡

Stewart和他的团队出版了几期《全球概览》,
当它完成了自己使命,
他们出了最后一期。
那是70年代的中期,我正是你们现在的年纪。
杂志最后一期的封底,
印着一张清晨乡间小路的照片。
这条小路,正是那种充满冒险精神的人会去搭便车的路。
在照片上面有一行小字:
"常进取,永好奇。"
这是他们停刊的告别留言。
常进取,永好奇。
我总是希望自己也能这样。
现在,在你们即将毕业开始新旅程之际,我也希望你们能这样:

常进取,永好奇

非常感谢大家。

PS:中文版和英文版每行都是对应的,方便做成中英文对照版
PPS:英文版内容最早来自斯坦福大学官网:https://news.stanford.edu/2005/06/12/youve-got-find-love-jobs-says/
后来发现音频内容与文字稿有少量出入,做了部分修改,但仍与音频不完全一致,但不影响学习,留待后续再修正吧